---
title: 2025-10-21
date: 2025-10-21T00:01:00+08:00
draft: false
---

## Book List

- [Ask HN: Which book can attract anyone towards your field of study?](https://news.ycombinator.com/item?id=30822339)
  - "Seeing Like a State" by James C. Scott： 上面的书提供了十几个案例研究，说明国家使用科学管理、统计数据等来试图控制其增长/人口/经济并惨遭失败。这是一本美丽的书，因为它说明了真正管理好一个国家和经济是多么困难，尤其是当你试图彻底改变它（即“发展”它、解决贫困等）时。
  - Structures[1] by J.E. Gordon：这是埃隆·马斯克的最爱。他已经推荐过好几次了。
  - Code: The Hidden Language of Computer Hardware and Software" by Charles Petzold.
  - Deep Learning for Coders
  - Language and linguistics: "Metaphors We Live By" by George Lakoff and Mark Johnson (1980)
  - Systems thinking: "An Introduction to General Systems Thinking" by Gerald M. Weinberg (1975)
    - I still often use Weinberg's Systems Triumvirate when feeling stuck on a problem:
      当我感到陷入某个问题时，我仍然经常使用 Weinberg 的系统三巨头：
      1. Why do I see what I see?
      2. 为什么我看到我所看到的？
      3. Why do things stay the same?
      4. 为什么事情保持不变？
      5. Why do things change?
      6. 为什么事情会发生变化？
- [Hacker News Books](https://hackernewsbooks.com/)：Hackernews 书籍推荐
- [HackerNews Readings](https://hacker-recommended-books.vercel.app/category/0/all-time/page/0/0)

## 张小龙的访谈

- 一个东西是不是臃肿取决于它最终展示出来的，在体验上是不是很臃肿，而不取决于它功能的多少。

- 没有一种方法论说：只要做了 A 就可以得到 B。但是可以说你做了 A 更有概率得到 B。但也不知道提高了多少概率。

- 保持小团队：大团队拆分成几个小团队，并对每个小团队充分授权，让他们有发挥的空间。

- 目标或愿景驱动，而不是 KPI 驱动。

- 微信故障

  - 网易和中国电信联手推出一款与微信功能类似的即时通讯工具「易信」。易信推出当天，微信系统出现了长达半小时的断网故障。

  - 来自微信的官方微博称：微信故障的原因是网络硬件出现故障
  - 腾讯公关部的声明：微信系统设立在中国电信的机房内，广州研发部工程师根本无法亲自查验事故原因。
  - 一位广州研发部工程师说：一个月内两次出现大规模故障在此前从未发生。「这等于把自己的设备放在敌人的手中。

- 张志东在技术上的炉火纯青，即便是他的政敌或对手，都对这点佩服的五体投地。他设计的 QQ 架构，在用户数从 1998 年设计的百万级到现在的数以亿计后的十几年间，一直在使用。

- 马化腾提醒张小龙把更多注意力放在开发产品上，不要接受过多媒体的采访。

  - 所以基本上有十多年的时间，张小龙没有怎么出现在公众视野中。
  - 但是如果没有了采访，对于平时无法接触到牛人的人来说，少了一点乐趣。

- 地理曾经是过去商业上的一个重要因素。一个商铺要找到非常好的地段它才会有价值。但是移动互联网的人流其实并不依赖地理位置的限制。

- 微信没有公众号的平台，但是每天有千万的公众号在微信里活跃。这是他们通过自身努力带来的，微信没有提供中信的入口给他们。

- 我们并不认为一个规则 100% 确定的系统就是一个好系统。相反我们认为一个动态的系统是一个更能获得动态稳定的系统。我们认为这个系统应该是一个动态自我完善的系统，而不是一个僵死的，甚至整个系统也是我们和第三方一起定义出来的。所以你会不断看到微信有些变化，公众平台有变化。我们的变化是让我们的系统能够获得动态的稳定。

- 好的产品是用完即走的。

  - 我们认为任何产品都只是一个工具，好的工具就应该最高效率完成用户目的，然后尽快离开。

- 很多的人从自己的角度出发，推送的越多越好。但是从没有想过发的多是不是意味着用户更愿意看。

- 一个好的产品它的商业化和用户价值、用户体验并不矛盾。好的商业化应该不骚扰用户，并且只触达他需要触达的哪一部分用户。

- 我们发了很多优化全，但是 90% 都被浪费掉了。我们认为这不是一种很好的解决方案。

  - 但实际上，微信当前支付完毕后还会弹出一个优惠券的赠送信息。而实际上，这些赠送的优惠券因为没有使用场景，整体被浪费的数值甚至可能更高于 90%。如果有渠道能问张小龙，不知道对于这个优惠券的浪费他是怎么看的。

- KPI 只是副产品

  - 我们把这个东西做好之后我们的 KPI 自然就达到了。
  - 使用不同的目标驱动，产生的方法是完全不同的。
  - 不要太关注用户的增长，因为这是很自然的增长。我们更应该关注我们给用户做了什么事情。满足了他们某一种使用的需要、愉悦的需要。

- 即使我们考虑像广告这样非常商业化的东西的时候，我们不会去测试用户的忍耐力下限，一直到击穿他为止。

- 如果一个想法要经过三个月才能看到的话，那我对这个想法可能就失去热情。

- 微信是一个工具，而不是一个平台。工具并不意味着就比平台低级。

- 微信不是克制。而是有很多想法，开头可能就是错的，或者最后验证行不通，我们会把它舍弃掉，而不是说我们要克制。

## 沟通的本质是什么

- 维系和朋友间的关系？
- 害怕错过重要的消息？
  - 但实际上，并没有什么重要的消息是会被错过的。特别重要的消息都会直接打我电话，而不是等着我微信回复。
